[Música]
en este vídeo vamos a ver un poco sobre
Cómo instalar bootstrap en nuestros
proyectos vale hay múltiples formas vale
Ya ya de por sí la más sencilla vale
entre comillas más sencillas desde luego
vale es directamente
referenciar tanto los estilos como el
código javascript que necesitemos a
través de un cdn un cdn es un
content hay siempre se me olvida el
acrónimo
centro dramático nacional
content Distribution Network Ok
eso
content Distribution Network básicamente
lo que son son servidores que te dan
recursos te dan archivos estáticos vale
muy muy rápido los tienen cacheados van
Vegas rápido vale Y es la forma más
sencilla
claramente vale porque es muy muy
sencilla vale eso sí Mira Sí si lo que
lo enseño cómo se hace vale directamente
en el G copiáis esos dos enlaces y
automáticamente ya tenemos acceso a los
estilos de css Vale y a todos los
controles de hecho si los quito veis
cambiar Ya de por sí no he usado ni una
sola clase de bootstrap pero ya me ha
cambiado las fuentes un poco los
márgenes ya ya está haciendo cosas vale
Cuál es Cuáles son las desventajas de
este uso pues el hay más claro es que
siempre tienes que tener conectividad
vale
si por lo que sea ves esta web y se te
va y la recargas hay veces que la puedes
recargar de canción Aunque no te vaya
bien la red y funciona y si tu red va
muy mal cuando cargues tu web después
tiene que cargar Todos los estilos de
bootstrap Y si eso tarda por lo que sea
que suele tardar Porque si tu res va mal
pues va a tardar más aún tu web se va a
ver toda rota hasta que consiga
obtener los archivos de bootstrap ir y
descargarlos para poder darle Todos los
estilos y el javascript vale incluso
yendo más allá si por lo que sea este
servidor se cae pues Estás vale
porque porque ya no va directamente tu
web vale dependes de un tercero ya no
solo a nivel de código sino a nivel de
infraestructura para que tu web funcione
vale Y eso es una dependencia muy grande
muy muy grande animales o por lo que se
ha cambiado la URL o pierden El dominio
o mil cosas vale esta web esta forma se
puede romper muy fácil pero es muy
sencillo de utilizar de hecho muchas
veces cuando estáis desarrollando yo
cuando he estado desarrollando he metido
gustar así muy rápido para ver un poco
Cómo qué es lo que tenía que hacer y
luego ya lo montaba bien vale cómo es
ese montarlo bien vale también hay
varias formas vale la siguiente forma
más fácil es el código css
compilado el código css y jss
javascript compilados y referenciarlos
en tu
en tu en tu proyecto vale Simplemente te
los descargas
si abrimos el archivo comprimido y lo
enseño vale
entramos y va a tener una carpeta de bus
trap con un montón de cosas Vale y otra
carpeta de javascript con otro montón de
cosas vale
en principio vale en principio
tenéis que referenciar a los archivos
punto ming vale
Y ya estaría vale a todos los que
necesitéis vale
lo voy a hacer vale lo voy a
descomprimir me he perdido aquí vale le
voy a descomprimir en la web esta que
tengo de del Señor de los Anillos vale a
ver
mira lo enseño vale
estoy en la unidad 5 código y aquí vale
lo voy a descomprimir ahí
vale Y ahora me vuelvo a
mi no Quiero ver la carpeta me vuelvo a
mi código en visual Studio code y veréis
que tengo una carpeta aquí bus trap 523
no sé qué Pues aquí ya tengo el código
compilado de css y de y de javascript
Vale cuando veamos pre procesadores y
modificadores y todo eso os explicaré
qué es esto de los Maps los mins y todo
eso pero básicamente este código está
minificado Vale está hecho de la forma
que ocupe el menor espacio posible le ha
quitado todos los filtros todos los
espacios es básicamente si elegible vale
porque es muy difícil de leer está
reducido todo lo que se puede reducir
vale Y lo mismo con el con el código
javascript vale
le cambian todos los nombres a las
variables para que sean una sola letra
etcétera vale es prácticamente legible
pero es mucho más ligero vale una vez
hemos hecho eso ahora lo que habría que
hacer es referenciarlo en nuestra en
nuestra página web vale Cómo haríamos es
haríamos link Perdón
Bueno sí HD es igual
Espera que estoy bien
Pues sería básicamente lo mismo que aquí
pero le diríamos en vez de hacer desde
un cdn diríamos link H red
punto
pss y el 1000 vale no tiene Cross origin
vale y le diríamos red está el shift
para que separo que es esto
y de ahí tengo un Aquí tengo una cosa
extra vale Y aquí pues lo mismo diríamos
punto barra bootstrap
js y
el el
vale
Y ahora sí que veréis que no está
cambiando nada vale
No no ha cambiado nada porque he
referenciado solo el de grip vale eso es
vale hay que referenciar el min que el
min es el que contiene todo en principio
vale De hecho si vamos a verlo el perdón
el bus trap a secas vale Buscar css veis
que tiene un montón de código aquí bla
bla
Este es el que tiene los estilos básicos
vale
Bueno si tiene muchas muchas muchas
cosas vale
en principio tendríamos que referenciar
todos todos los archivos punto mid vale
esto simplemente es para tener los
estilos básicos si quisiéramos usar
si quisiéramos usar las utilities que
son ciertas cosas Bueno un poco más
elaboradas pero si quisiéramos usar el
modelo de grid habría que referenciar el
negrid si quisiéramos referenciar
Pues eso las utilities habría que poner
las utilities etcétera Vale ahora bien
esta forma
que es bastante mejor que la otra la
ventaja respecto a utilizar un cdn es
que nosotros tenemos en nuestra propia
web todos los archivos vale esto tiene
el pros y contras como siempre si
nuestro servidor por lo que sea sirve
los archivos de código los archivos
estáticos muy lento pues estos archivos
van y muy lentos y la web va a cargar y
luego a cargar los archivos y no hay
lenta y va a estar rota igual que si
fuera a través de un cdn la ventaja del
cdn es que siempre va muy rápido para
está hecho para eso está hecho para
servir este tipo de archivos
la ventaja respecto al cdn es que es
nuestro Entonces tenemos totalmente el
control sobre esto vale lo servimos
nosotros y todo lo controlamos nosotros
no se rompe el archivo no se modifica el
archivo porque lo tenemos nosotros y
todo es a través de nuestro de nuestra
web vale
como siempre ventajas y desventajas vale
Y tienes que poner todas las referencias
y todo eso vale otra ventaja posible es
que si por lo que sea encuentras un bug
pues puedes irte al código si no quieres
actualizar de versión o no lo han
arreglado todavía puedes estar conmigo
decir pues lo cambian lo arreglo yo y
cuando ya actualice la versión ya va
actualizaré vale eso me ha pasado
bastante veces eso no suele ser buena
práctica porque estás modificando una
librería que luego a saber cómo la
arreglan o como la o como la modifican y
cuando te actualices posiblemente te
rompa un poco pero bueno pero se puede
hacer vale tienes tú el control sobre el
código que estás utilizando vale Y eso
es bastante positivo ahora bien como
veis es muy manual muy muy muy manual si
queréis actualizar la versión os la
tenéis que bajar otra vez todo el código
meterlo en otra carpeta cambiar todas
las referencias etcétera etcétera vale
hay otra forma más bastante más pero las
Tres formas principales son usando su
cdn
alojando el código ya compilado en
nuestro servidor o en nuestro cdn que
también hay gente que utiliza su propio
cdn pero básicamente es lo mismo te
descargas el código ya compilado o sin
compilar y lo compilas tú no voy a
entrar en compilarlo porque lo veremos
luego en preprocesadores pero lo
podríamos complicar nosotros y la
tercera es usando un gestor de paquetes
vale los gestores de paquetes o los
gestones de librerías o los placas
managers hay mucha gente que nos llama
de forma muy distintas básicamente son
programas que lo que hacen es
instalarse librerías en tus proyectos
vale Y te instalar esas librerías se
encargan de las dependencias y se
encargan de las el versionado vale si tú
por ejemplo
hay muchos vale en general se usa hoy en
día se usa npm pero también se usa Jam
se usan Ruby James composer nuggets
nugget por ejemplo es del entorno.net y
se usa bueno para los paquetes de Front
no lo recomiendo mucho vale Y para los
paquetes de javascript tampoco vale yo
os recomiendo npm npm funciona bastante
mejor pero bueno Son son programas que
se dedican a eso básicamente a
gestionarte librerías o paquetes que
necesitas para tus proyectos y gestión
en dependencias versionados
actualizaciones sensor bastante
importante porque puedes decirle mm
update bus trap a no sé qué versión y
Hace poco te la cambia actualiza todas
las dependencias y dice vale Ya está ya
te va a funcionar vale al menos el
framework vale vamos a ver cómo se hace
eso vale que en realidad bastante
sencillo pero simplemente Tendrías que
abrir una línea de comandos en la
carpeta donde estáis y decís en y
ejecutáis El Comando que nos da
básicamente npm install
523 vale
para que os funcione npm tenéis que
tener no de instalado y tenéis que tener
npm instalado vale dejaré el enlace a
Cómo se instala npm en vuestros
ordenadores pero veis ya está ya veréis
instalado vale Y
dónde está Pues aquí no de módulos veis
me ha bajado vuestra
vale me lo ha descargado lo mismo que
hemos descargado antes me he descargado
en la carpeta test el código ya
compilado tengo el código original el
source y el y el y el Sas que ya veremos
lo que es y me ha descargado todo vale
si yo y me ha descargado las
dependencias que en el caso de bus trap
es popper que ya hablaremos también de
popper pero lo que me ha hecho es
Descargarme todo esto vale en lugar de
yo Descargarme el código y meterlo en
una carpeta directamente me lo ha metido
como la dependencia si yo de mi proyecto
vale si yo ahora hago mm update
va a mirar todas las librerías que yo
tengo instaladas que en este caso
únicamente es bootstrap Y si hubiera
nuevas versiones me diría puedo
actualizar vuestra vale Y esto donde lo
mete lo mete aquí y te dice que este
proyecto tiene como dependencia busstrar
y tiene que tener una versión igual o
mayor a la 523 vale esto parece una
tontería pero no lo es porque cuando
tienes 45 librerías gestionar las 45 a
mano en carpetas sueltas es una locura
sobre todo cuando las actualizas vale
porque igual actualizas una y otra que
tú no sabes que depende de esa depende
de eso y se rompe vale si utilizas npm
te gestiona todo eso te dice Empire
update y actualiza vuestra y te dice
pero tengo que actualizar
pero es que tienes esta otra librería
que para popper necesita la versión 2 y
tú estás actualizando a la 25 que no es
compatible con eso vale Y empieza a
hacer ese árbol de ese árbol de
dependencias entre versiones que es
bastante infernal como lo tengas que
hacer a mano súper potente si lo tienes
que hacer con npm vale Yo qué es lo que
os recomiendo utilizar npm siempre que
podáis vale siempre siempre que podáis
lo instaláis con npm trabajáis con eso y
luego ya cuando vayáis a subir la web no
incluyéis la carpeta no de módulos
incluís veremos formas de hacerlo con
pre procesadores y compiladores y cosas
así pero pero os recomiendo
fuertísimamente utilizar npm o otro
gestor de paquetes Vale me da igual npm
que ya ya han también usado y también
funciona bastante Guay y
James lo he usado cuando he hecho cosas
en rugby pero no la verdad es que no lo
he usado para para fronted con poser
también va bastante Guay y para fronted
nos lo recomiendo Aunque
no lo recomiendo de hecho Bueno ya
hablaré sobre eso pero yo hacía cosas yo
siempre trabaja en punto net y
utilizamos nuggets para todo tanto para
los paquetes del Back de punto net como
para los paquetes del Front y tenemos
que hacer una súper migración y
olvidarnos para el frontend porque es
que iba a fatal vale hacía cosas muy
malas y
no que no no lo uséis vale para Front
para Back si estáis en punto pues
adelante vale
básicamente lo que hace npm y el resto
de gestores de paquetes tiene un
repositorio que es npmjs donde están
todos los paquetes publicados que los
desarrolladores o las empresas publican
esos paquetes podéis ir al código
normalmente tiene un enlace al código en
repositorio ya sea porque sea y os dan
el comando para para instalarlo
básicamente dar lo presionados hay un
que hablan un poco de lo que tiene de lo
que como hay que utilizarlo como no En
qué estado está etcétera etcétera vale Y
el epm básicamente lo que hace Es que
viene a esta a este repositorio se
descargan los archivos y ya está Vale yo
recomiendo instalarlo a través de npm
como lo he hecho yo vale hacéis npm
install este y ya os lo mete y luego
para utilizarlo en el código html Pues
al igual que aquí lo he hecho a mano
pues simplemente sería hacer un no de
modos
bootstrap dist css vuestra bien vale que
estará al final
buscas vale
Y aquí Exactamente lo mismo vale
lo voy a hacer para que lo veáis vale
para que veáis que no me lo estoy
inventando vale pero básicamente sería
eso vale esto En cuanto a la instalación
en los siguientes vídeos veremos un poco
Cómo utilizar vuestra y que es lo que
nos proporcionan
[Música]